# 1인 개발 시 도움이 될 도구와 조언들

## 댓글 기능

### 1. Disqus

Disqus는 소셜 댓글 서비스다. 자바스크립트 코드만 사이트에 등록하면 위젯 형태로 서비스에서 바로 사용이 가능하다. 유료 모델이 존재하지만, 트래픽이 많지 않은 경우 무료로 서비스 사용이 가능하다.

댓글을 작성한 사람이 쓸 수 있는 기능이 막강해 많은 개인 블로거 분들이 애용하는 서비스다. 국내의 유사 서비스로는 LiveRe가 있다.

### 2. LiveRe

별도의 가입을 거치지 않고 댓글을 남길 수 있다. 기존에 사용 중인 SNS(카카오톡, 네이버 ,페이스북 등) 계정만 있으면 언제든 댓글을 남길 수 있다. 프리미엄 기능 외에 기본 기능들은 무료로 지원하고 있다. 국내 블로그 서비스인 티스토리는 자체 플러그인까지 지원해준다.

### 3. Utterances

위 두 가지가 일반적인 서비스에 적용해 볼만한 댓글이라면, Utterances는 개발자를 위한 댓글 서비스다. 흔히 깃허브 댓글이라고 부른다. 깃허브의 이슈 기능을 이용해 무료로 사용 가능하다.

특히 깃허브의 마크다운 에디터를 그대로 사용하고 있어 댓글을 마크다운으로 작성할 수 있다는 장점이 있다. 이 장점으로 개발자에게 굉장히 친숙한 댓글 기능을 지원해준다.

## 외부 서비스 연동

콘텐츠 서비스를 만들다 보면 SNS 연동이 필요할 땍 ㅏ많다. 예를 들어 우리 사이트에 새로운 콘텐츠가 올라오면, 트위터 혹은 페이스북에 자동으로 포스팅이 되는 기능이다. 각 SNS마다 연동 API 문서를 참고해 모두 다 구현하기엔 부담스럽다. 이런 번거로움을 해결해주는 서비스들이 있다.

### 1. Zapier

수많은 클라우드와 SNS 서비스들의 오픈 API를 이용해 서로 연동을 지원한다. 원리는 트리거라는 기능을 이용해 이벤트 발생 조건을 만들고 액션을 이용해 어떤 행위를 할지 결정한다. 트리거로 이벤트가 발생되면 액션에 등록된 기능이 실행된다.

대표적으로 페이스북에 새 글이 올라오면(Trigger) 슬랙으로 메시지를 보내주는(Action) 기능을 설정할 수 있다. Zapier는 월 100 건은 무료로 지원한다. 그 이상의 사용은 요금을 지불해야 한다. 매일 1~3번 정도의 요청이 있다면 충분히 무료로 사용해 볼 만하다.

### 2. IFTTT

IFTTT는 IF This Then That의 약자다. 만약 A를 하면 B를 하라는 의미로 클라우드와 SNS 연동을 지원하는 서비스다. 다양한 서비스 연동을 지원하며, 직접 나만의 연동 템플릿을 만들어주는 기능도 지원한다.

## 방문자 분석

구글 검색과 SNS 검색 중 어디에서 많이 접근하는지, 월간 순 방문자 수(MAU)는 몇인지, 현재 접속한 사용자는 몇명인지 등등 사이트 운영에 필요한 여러 정보들을 분석할 필요가 있다. 이런 분석 기능을 무료로 구글 애널리틱스에서 지원한다.

구글 애널리틱스는 구글에서 지원하는 사이트 분석 도구다. 수많은 마케터와 운영자들이 사용하고 있는 대중화 도구다. 그만큼 국내에도 많은 자료가 공유되어 사용하기 편하다. 여타 다른 구글 서비스들과의 연동도 굉장히 잘 된다. 구글 광고(Adsense)가 있는 서비스라면 어떤 콘텐츠로 얼만큼의 광고 수익을 발생했는지를 알려주는 지표도 받을 수 있다.

스크립트만 사이트에 삽입하면 수준급의 사이트 분석이 가능해진다. 1인 개발 시 필수로 적용해 볼 서비스다.

## CDN

CDN은 Content Delivery Network의 약자다. 전 세계의 분산되어 있는 서버 네트워크다. 서버가 어디 있느냐에 따라 한국에서 접속할 때, 해외에서 접속할 때마다 속도의 차이가 발생할 수밖에 없다. 흔히 정적 콘텐츠라고 불리는 JS, CSS 이미지 등을 전 세계에 퍼진 서버에 전달해 사용자가 서비스에 접속할 때 가장 가까운 서버에서 가져가도록 지원하는 서비스가 바로 CDN이다. CDN의 목적은 트래픽을 분산하는 목적이다. 정적 파일들은 CDN 서비스에서 조회하고 API 요청만 서버에서 받아주면 되므로 비용과 속도를 많이 절약할 수 있다.

대표적인 서비스는 클라우드플레어다.

### 1. 클라우드플레어

해외뿐 아니라 국내에서도 가장 많이 사용되는 CDN 서비스다. 실제로 국내에서 높은 트래픽을 자랑하는 나무위키 역시 클라우드플레어를 사용하고 있다. (유료모델)

정적 파일들을 캐싱하여 제공하는 CDN의 기능은 무료로 사용할 수 있다. 서버 요금을 줄이기 위해서라도 꼭 사용하는 것을 권장한다.

## 이메일 마케팅

최근 콘텐츠 서비스들은 대부분 뉴스레터 기능을 지원한다. 한 주 간의 인기 있는 콘텐츠나, 신규 기능이 출시되었음을 알리는 등의 내용을 뉴스레터로 제공한다.

뉴스레터를 직접 구축하기 위해서는 개발할 기능이 많다. 메일 서버를 구축하고, 메일 템플릿을 하나 하나 만들고, 메일 양식의 반응형 기능도 지원해야 하고, 수신자들의 통계 기능도 필요하다. 뉴스레터와 같은 이메일 마케팅 기능을 지원하는 서비스로 MailChimp가 있다.

### 1. MailChimp

Mailchimp는 해외에서 서비스 중인 이메일 마케팅 서비스다. 회원 2,000명에게 워 12,000개의 메일을 무료로 보낼 수 있으니 초기에 사용하기 아주 좋다.

특히 반응형을 고려한 뉴스레터나 구독자 관리, 통계, A/B 테스트 등의 긴으까지 지원한다. 개발자가 더는 무언가를 하지 않아도 될 정도의 뉴스레터 서비스를 직접 운영할 수 있다.

## 1인 개발 팁

1. 욕심부리지 말 것
   1. 핵심 기능을 제외한 나머지는 모두 무시하고 시작하는게 좋다.
2. 혼자서 개발하기
   1. 혼자 개발하는 것이 출시 확률이 더 높다.
3. 가장 자신 있는 개발 환경을 사용할 것
   1. 익숙치 않은 기술을 사용한다면 공부하느라 실제 서비스 개발을 거의 못 하는 경우가 많다.
   2. 유행에 뒤쳐지더라도 가장 자신 있는 개발 환경을 사용해라.